# 환경변수
- DATABASE_URL
- ACCESS_TOKEN_SECRET_KEY
- REFRESH_TOKEN_SECRET_KEY

# API 명세서 URL
- https://www.notion.so/8eac81674d004af6b818170325c84e21?v=e1967d3362ef4f67bc4a8ed0c1588e11&pvs=4

# ERD URL
- https://www.erdcloud.com/d/AwWqbgmZ9tTxh3MCn

# 더 고민해 보기
1. **암호화 방식**
    - 비밀번호를 DB에 저장할 때 Hash를 이용했는데, Hash는 단방향 암호화와 양방향 암호화 중 어떤 암호화 방식에 해당할까요?
      => 단방향 암호화
    - 비밀번호를 그냥 저장하지 않고 Hash 한 값을 저장 했을 때의 좋은 점은 무엇인가요?
      => 만약 누군가가 해킹하여 비밀번호를 알게 되어도 hash한 값을 저장하면 비밀번호의 실제 정보는 알 수 없게 된다.

2. **인증 방식**
    - JWT(Json Web Token)을 이용해 인증 기능을 했는데, 만약 Access Token이 노출되었을 경우 발생할 수 있는 문제점은 무엇일까요?
      => access token은 그 자체로 사용자 인증에 필요한 모든 정보를 가지고 있으므로, 만약에 해당하는 토큰이 다른 사람에게 노출되어 그 시간이  늘어날수록 피해 규모가 커질 수 있다. 만약 악의적인 사용자에 의해 토큰이 탈취되었다고 하더라도 인식할 수 없고, 강제로 종료시킬 수도 없다.
    - 해당 문제점을 보완하기 위한 방법으로는 어떤 것이 있을까요?
      => 이를 해결하기 위해 refresh token을 이용한다. refresh token은 특정 사용자가 access token을 발급받기 위한 목적으로만 사용되며 access token의 사용 기간은 짧게 두고, 이 refresh token의 사용 기간을 늘려 사용자가 다시 서버에 권한을 요청하여 새로이 refresh하도록 한다.

3. **인증과 인가**
    - 인증과 인가가 무엇인지 각각 설명해 주세요.
    - 과제에서 구현한 Middleware는 인증에 해당하나요? 인가에 해당하나요? 그 이유도 알려주세요.
      => 인증은 서비스를 이용하려는 대상이 인증된 신분을 가진 사람인지 검증하는 작업으로 사이트에 회원가입해서 회원의 정보가 데이터베이스에 업로드 되고 나중에 로그인할 때 업로드 된 정보와 맞는지 비교를 해서 로그인을 하는 작업을 인증 작업이라고 볼 수 있다.
      => 인가는 이미 인증된 사용자가 특정 리소스에 접근하거나 특정 작업을 수행할 수 있는지 권한을 검증하는 단계로 로그인된 사용자만 이력서에 접근해서 작업을 수행할 수 있도록 하는 것이 인가 작업이라고 볼 수 있다.

4. **Http Status Code**
    - 과제를 진행하면서 사용한 Http Status Code를 모두 나열하고, 각각이 의미하는 것과 어떤 상황에 사용했는지 작성해 주세요.
      => 200 서버가 요청 성공함, 로그인 성공
         201 서버가 리소스 작성, 회원가입 완료 
         400 클라이언트 요청 구문 오류
         401 유효한 인증 자격 없음, 권한이 없을 때
         404 찾을 수 없음, 이력서 조회에 실패
         409 요청 충돌, 이미 존재하는 이메일로 다시 가입할 때
         500 서버 오류, 내부 서버 오류로 예기치 못한 에러 발생 시

5. **리팩토링**
    - MySQL, Prisma로 개발했는데 MySQL을 MongoDB로 혹은 Prisma 를 TypeORM 로 변경하게 된다면 많은 코드 변경이 필요할까요? 주로 어떤 코드에서 변경이 필요한가요?
	- 만약 이렇게 DB를 변경하는 경우가 또 발생했을 때, 코드 변경을 보다 쉽게 하려면 어떻게 코드를 작성하면 좋을 지 생각나는 방식이 있나요? 있다면 작성해 주세요.
      => prisma와 같은 orm에서는 수정 사항이 발생하면 테이블에서 속성값들이 제한 사항과 함께 지정이 되어 있으므로, 그 속성값만 변경하면 되서 많은 변경이 필요하지 않다. 

6. **API 명세서**
    - notion 혹은 엑셀에 작성하여 전달하는 것 보다 swagger 를 통해 전달하면 장점은 무엇일까요?
      => api들을 간단히 문서화하여 볼 수 있고, 요청과 응답 테스트도 진행할 수 있다. 
